Einleitung. VH

ihm eine ganzlieh dialektfreie Lautgebung erwarten3 dass
aber Daines von dieser weit entfernt, wird bei der Be-
handlung der einzelnen Laute mehr als einmal sich zeigen.
und wenn gewisse in der Orthoepia zu beobachtende
Eigentfinlliehkeiten heu‘ce nicht mehr als dialektiseh emp-
funden werden, so ergibt sich hierffir die einfaehe Er-
kffirung, dass eben die ne. Schriftspraehe gerade um die
Mitte des XVII. Jahrhunderts‚ in der Zeit des Empor-
kommens der unteren Volkssehiehten und des Dure-,h-
einanderrl‘ittelns der englisehen Stiimme eine ganze Reihe
von Lautungen aus den Dialekten aufnahm. (Vgl. Luiek,
Unters. ξ 600 ff.)

Da trifft es sich denn gut, dass Daines gerade eine
der fiir die Entwioklung der Schriftsprache so wiehtigen
&stliehen Mundarten vertritt. Die Stfistte seiner Wirksam-
keit, das D61·fehen Hintlesham, liegt, wie erwiihnt, im
siidliehen Suffolk, nicht gar weit von der Grafsohaft Essex
und etwa an der Grenzlinie zwisehen der &stliehen und
westlichen Untergruppe, in welche die Mundart von Suffolk
nach Ellis zerfallt. Da natiirlich aus der Anszissigkeit
des Schulmeisters in Hintlesham fiir seine Sprache eigent-
lioh noch nichts folgt, erwies sich eine Untersuohung
seines Wortschatzes als notwendig, die auf ein reichliehes,
in den Beispielen aufgestapeltes Material gegriindet werden
konnte und durch Vergleich der nieht schriftspraehliehen
Ausdriioke mit den im modernen Dialekt von Suffolk be-
legten den sicheren Nachweis erbringen wird, dass Daines
aus dieser Grafsohaft gebiirtig war oder wenigstens lange
Jahre dort gelebt haben muss. Besonders nahe Beziehungen
ergeben sich zu der Volksspraohe des &sssichen Suffolk‚
wo wir vielleioht die engere Heimat unseres Grammatikers
suehen diirfen.

